# Gradle

### 闭包（Closure）

闭包在是一个开放的、匿名的代码块，这个代码块可以接受参数，返回返回值。一般的概念的闭包只能引用闭包内部定义的变量，但 Groovy 中的闭包可以代码块之外的变量。

#### 闭包的语法：

```groovy
{[closureParameters ->] statements}
```

其中 `[closureParameters ->]` 表示以 `,` 分割的参数列表，`->` 用于将参数列表和闭包语句分割。以下为闭包一些实例：

```groovy
{ item++ }                 // 引用变量 item
{ -> item++ }              // 如此定义的闭包，是不接受参数的。
{ println it }             // 隐式参数 it
{ it -> println it}        // it 作为显示参数调用
{ name -> println name }   // name 作为参数调用
// 指定闭包的参数类型
{ String name, int age ->
  println "hey, my name is ${name}, and I'm ${age} years old."
}
// 包含多行语句的闭包
{ reader -> 
  def line = reader.readLine()
  line.trim()
}
```

#### 如何调用闭包：

```groovy
// 定义闭包
def code = { 123 }
//调用闭包
assert code()  == 123
// 调用闭包的call() 方法
assert code.call() == 123

def greeting = { println "Hello, $it."}
//隐式参数的调用
assert greeting('Patrick') == 'Hello, Patrick.'
assert greeting.call('Patrick') == 'Hello, Patrick.'

// 多个参数
def strcat1 = { String... args -> args.join('') }
assert strcat1('ab', 'cd') == 'abcd'
def strcat2 = { String[] args -> args.join('') }
assert strcat2('ab', 'cd') == 'abcd'

def multicat = { int n, String... args -> args.join('') * n }
assert multicat(2, 'ab', 'cd') == 'abcdabcd'
```

#### 闭包的与 Lambda 表达式的区别

Groovy 中创建的闭包是 `Closure` 类的实例对象，与 Java8 中的 Lambda 表达式有本质的区别，Java8 中的Lambda 表达式创建的对象可以是任意接口的实例对象，只要该接口声明了一个未实现的方法。此外，Groovy中闭包的委托（Delegation）这一重要的概念在 Lambda 中没有提现。Groovy 中可以设置闭包的委托为任意对象，同时也可以改变闭包的委托策略。这一特性，使得 Groovy 能够设计出优雅的 DSL 成为可能。

#### 委托的 `this`, `owner` 和`delegate`

* `this`： 闭包定义所在的**直接外部类**。
* `owner`：闭包定义所在的**直接外部对象**，这个直接外部对象可以是类，也可以是一个闭包。
* `delegate` ：当访问闭包不存在的属性，或调用闭包的方法时，这些属性的访问或方法的调用转移到第三方对象上，这个第三方对象就是闭包的委托。默认情况下，闭包的委托对象设置为 `owner`。

`this` 与 `owner` 都是返回直接外部对象，不同之处在于 `this`  的直接外部对象仅限 **类**，而 `owner` 的直接外部对象可以是 **类或闭包**。

```groovy
// 1
class Enclosing {
  void run() {
    def whatIsThisObject = { getThisObject() }
    assert whatIsThisObject() == this
    def whatIsThis = { this }
    assert whatIsThis() == this
  }
}
// 2
class EnclosedInInnerClass {
  class Inner {
    Closure c = { this }
  }
  
  void run() {
    def inner = new Inner()
    assert inner.c() == inner
  }
}
//3
class NestedClosures {
  void run() {
    def nestedClosures = {
      def c = { this }
      c()
    }
    assert nestedClosures() == this
  }
}

// 上述三种情况下，前两种，把 this 替换为 owner，
// 或把 getThisObject() 方法替换为 getOwner() 方法依然成立
// 只有第三种情况，有差异
// owner 
class NestedClosures {
  void run {
    def nestedClosures = {
      def c = { owner }
      c()
    }
    assert nestedClosures() == nestedClosures
  }
}

// delegate
class Enclosing { 
  void run() {
    def cl1 = { getDelegate() }
    def cl2 = { delegate }
    assert cl1() == cl2()
    assert cl1() == this
    
    def enclosed = {
      { -> delegate }.call()
    }
    assert enclosed() == enclosed
  }
}
```

delegate 示例：

```groovy
class Person {
  String name
}

class Thing {
  Stirng name
}

def upperCaseName = { delegate.name.toUpperCase() }

def p = new Person(name: 'Norman')
def t = new Thing(name: 'Teapot')

uppperCaseName.delegate = p
assert upperCaseName() == 'NORMAN'
upperCaseName.delegate = t
assert upperCaseName() == 'TEAPOT'
```

delegate 委托策略：

```groovy
class Person {
  String name
  def pretty = { "My name is $name" }
  String toString() {
    pretty()
  }  
}

class Thing {
  String name
}

def p = new Person(name: 'Sarah')
assert p.toString() == 'Sarah'
def t = new Thind(name: 'Teapot')
p.pretty.delegate = t
assert p.toString() == 'Sarah' // 注意，最终还是 Sarah

p.pretty.resolveStrategy = Closure.DELEGATE_FIRST
assert p.toString() == 'Tespot'  //此时，结果为 Teapot
```

委托策略有如下几种：

* `Closure.OWNER_FIRST`
* `Closure.DELEGATE_FIRST`
* `Closure.OWNER_ONLY`
* `Closure.DELEGATE_ONLY`
* `Closure.TO_SELF`







### Gradle 的概念

Gradle 的配置是通过编写 Gradle Build Language 实现的，Gradle Build Language 是一门领域特定语言（DSL， Domain Specific Language）。通过这门语言编写出来的配置文件称为 Gradle Script。Gradle Script 有以下特点：

* Gradle Script 实现了 `Script` 接口，所以 `Script` 接口的属性和方法可以在 Gradle Script 中直接引用。

* Gradle Script 又称为 configuration script，因为随着脚本的执行会配置相应的对象。根据配置对象的不同，Gradle又可以分为以下3类：

  | Gradle Script 类型                | Gradle Script 的委托对象 |
  | --------------------------------- | ------------------------ |
  | Build Script（build.gradle）      | `Project`                |
  | Init Script                       | `Gradle`                 |
  | Settings Script (settings.gradle) | `Settings`               |

  比如 Build Script 的执行会配置 `Project` 对象，这个 `Project` 对象就称为 Build Script 的委托对象（Delegate Object）。委托对象定义的属性和方法可以在 Gradle Script 中直接引用。

Build Script 由零或多个语句（statement）和 script block 组成：

* statement: 属性赋值语句，函数调用，局部变量的定义。
* script block: 是一个参数为闭包（Closure）的函数调用，这个闭包是配置delegate 对象的configuration closure。
* Build Script 也是 Groovy script，所以也可以包含 Groovy script 中合法的语句，比如类、方法的定义。

### Gradle 的生命周期

Gradle 的执行过程中有三个重要的类，分别是：

1. `Gradle`：执行 `gradle` 命令就会创建的对象，整个构建过程中仅有一个实例。
2. `Settings` ：`Gradle` 对象根据 `settings.gradle` 文件创建 `Settings`对象，通是根据 `include` 函数，获得组成当前项目的子项目名称，并为每个子项目创建一个 `Project` 对象。
3. `Project`：每个项目对应一个 `Project` 对象，

Gradle的生命周期分为以下三个阶段：

1. 初始化（Initializaiont）：Gradle 支持单项目（single project）和多项目（multi-project）的构建。该阶段Gradle 会选择（根据`settings.gradle` 配置文件）参与构建的项目，并为其创建一个 `Project` 对象。
2. 配置（Configuration）：`build.gradle` 文件与 `Project` 对象之间是一对一的关系，这个阶段，对`Project` 对象执行对应的 `build.gradle` 文件中的语句或 script block。
3. 执行（Execution）：根据命令行参数，选择配置阶段中的任务（task）执行。



### Gradle 常用命令

* 当前项目组成情况：`$gradle projects`
* 当前项目的依赖：`$ gradle denpencies`
* 当前项目支持的任务：`$ gradle tasks`

#### Gradle build script 配置

```groovy
compile "org.springframework.boot:spring-boot-starter-web"

// 不用某个传递依赖
compile ("org.springframework.boot:spring-boot-starter-web") {
  exclude group: 'com.fasterxml.json.core'
}

// 使用比传递依赖新的依赖
compile "com.fasterxml.jason.core:jackson-databind:2.4.3"

// 使用某个比传递依赖老
compile ("org.springframework.boot:spring-boot-starter-web") {
  exclude group 'com.fasterxml.json.core'
}
compile "com.fasterxml.json.core:jackson-databind:2.3.1"
```









References:

1. [Closure](https://groovy-lang.org/closures.html)

